## **Óravázlat: JavaScript Eventek (45 perc)**

---

#### **1. Előzetes ismeretek áttekintése (5 perc)**

- **Callback függvények és aszinkron működés**  
  - Mi az a callback függvény, és mikor használjuk őket.  
  - Az aszinkron műveletek (hálózati kérések, időzítők) szerepe JavaScriptben.  

- **Timer függvények**  
  - `setTimeout`, `setInterval`, `clearInterval` és `clearTimeout` rövid áttekintése, gyakori használati módok.  
  - Példák aszinkron viselkedésre: késleltetett kódfuttatás, ciklikus futtatás.

**Didaktikai cél**: Felidézni a korábbi tapasztalatokat az aszinkron JavaScriptről, rávilágítani arra, hogyan kapcsolódnak össze a callbackek és az események.

---

#### **2. Események és aszinkron JavaScript kapcsolata (5 perc)**

- **Miért számítanak aszinkronnak az események?**  
  - Az események (például kattintás, billentyűleütés) időben nem tervezhetők, a kód csak akkor fut le, ha az adott esemény megtörténik.  

- **Központi fogalmak**  
  - **Eseményfigyelés**: A kód „várja”, hogy valamilyen történés (event) bekövetkezzen, majd ennek hatására futtatja a callback függvényt.  
  - **Event loop**: Rövid áttekintés arról, hogy a JavaScript motor hogyan kezeli az eseményeket és a függvények sorba állítását.

**Didaktikai cél**: Rámutatni, hogy az események éppen úgy aszinkron helyzetet teremtenek, mint egy hálózati kérés vagy időzítő.

---

#### **3. Az `addEventListener` használata (10 perc)**

- **Alap szintaxis**  
  ```js
  element.addEventListener('eventName', callback);
  ```
  - **`element`**: a DOM elem, amelyikre figyelünk.  
  - **`eventName`**: az esemény neve (pl. `'click'`, `'keyup'`).  
  - **`callback`**: a függvény, ami lefut, ha az esemény megtörténik.  
  - **`useCapture`**: opcionális, általában `false`; az eseménykezelés fázisát jelöli (bubbling vagy capturing).

- **Gyakori eseménytípusok**  
  - **Egérrel kapcsolatos**: `click`, `dblclick`, `mousedown`, `mouseup`, `mouseover`, `mouseout`, `mousemove`.  
  - **Billentyűzettel kapcsolatos**: `keydown`, `keyup`, `keypress`.  
  - **Form események**: `submit`, `change`, `input`.  
  - **Böngészői események**: `DOMContentLoaded`, `scroll`, `resize`.


**Didaktikai cél**: Megértetni a diákokkal, hogyan kell szakszerűen eseményeket figyelni a DOM elemein, és milyen paraméterek szükségesek ehhez.

---

#### **4. Gomb eseménykezelés (10 perc)**

1. **Feladatleírás**  
   - Hozz létre egy egyszerű HTML oldalt egy gombbal (`<button id="alertButton">Click me</button>`).  
   - JavaScript használatával csatlakoztass rá egy `click` eseményfigyelőt.  
   - Az esemény bekövetkezésekor jeleníts meg egy üzenetet (`console.log` vagy `alert`).

2. **Példakód**  
   ```html
   <!DOCTYPE html>
   <html>
     <head>
       <meta charset="UTF-8" />
       <title>Eseménykezelés példa</title>
     </head>
     <body>
       <button id="alertButton">Click me</button>

       <script>
         const button = document.getElementById('alertButton');
         button.addEventListener('click', () => {
           alert('Gombra kattintottál!');
         });
       </script>
     </body>
   </html>
   ```

3. **Megbeszélés**  
   - Rámutatás: milyen lépésekre van szükség az elem kiválasztásához és az eseményhandler hozzárendeléséhez.
   - Hogyan fut le a kód a kattintás pillanatában.

**Didaktikai cél**: A hallgatók saját maguk is tapasztalják, milyen egyszerűen és gyorsan lehet eseménykezelőket létrehozni a gyakorlatban.

---

#### **5. Önálló gyakorlati feladat (10 perc)**

Moda feladat a GanzMaterialsról: https://shorturl.at/4Q8jb


**Didaktikai cél**: A diákok önállóan is ki tudják próbálni a megszerzett ismereteket, legyen sikerélményük a gyakorlati feladat megoldása során.

---

#### **6. Összegzés és kérdések (5 perc)**

- **Mit tanultunk a mai órán?**  
  - Események szerepe és kapcsolódása az aszinkron JavaScript logikához.  
  - Az `addEventListener` szintaxisa és működése.  
  - Eseménytípusok, eseménybuborékolás, `preventDefault()`, `stopPropagation()`.  
  - Gyakorlati megvalósítás és probléma megoldás.  

- **Kitekintés**  
  - Eseménydelegálás bonyolultabb interakcióknál.  
  - Komplexebb UI-k és JavaScript keretrendszerek (React, Vue, Angular) eseménykezelése.  
  - A `removeEventListener` lehetősége és hasznos helyzetei.

- **Zárókérdések**  
  - Maradt-e bennetek kérdés, esetleges probléma?  
  - Ki milyen példát tud még elképzelni eseménykezelésre?

**Didaktikai cél**: Rendszerezni az elsajátított tudást, és felkelteni az érdeklődést a téma továbbfejlesztése iránt.

---

### **Ajánlott időbeosztás**

- **Előzetes ismeretek áttekintése** – 5 perc  
- **Események és aszinkron JavaScript kapcsolata** – 5 perc  
- **Az `addEventListener` használata** – 10 perc  
- **Gomb eseménykezelés** – 10 perc  
- **Önálló gyakorlati feladat** – 10 perc  
- **Összegzés és kérdések** – 5 perc  

*Összesen: 45 perc*